はいどうもこころかがみです
当然です
今週も一週間振り返っていきたいと思います
はいはい
ツイッターがバタついてますね
バタついてますね
はい
突然サードパーティー制アプリを禁止する情報が
ツイッターに追加されて
その6時間後にはAPIリクエストができなくなったんでしたっけ
そうですね
という
ということで
サードパーティーアプリを開発していた人たちは
こぞって連絡もなしに
こんな扱いを受けるとは非常に侮辱的だって言って
お怒りモードになってるわけですけれども
まあ
自社社員でさえサクッと切るんで
まあ仕方がないと言えば仕方がないのかもしれませんな
というのが一つと
えっと
まあその
サードパーティーアプリ結構
広告をバイパスする
広告を載せないっていう
機能を持たせているところが多かったので
まあそういう意味で言うと
今借金して金がねえって言ってる
ツイッター的には保全する
なんていうの
あれもない道理もないと言われてしまうと
まあそれはそうなんですけれども
それにしてもという感じですね
まあそうですね
で社員の数もガンガン減っていっているので
多分どんどん機能削減していかないと
回らないでしょうね
そうですね
なのでまあそういう意味で
まあその多分今裏で頑張って
あの
全部作り直している途中なのかもしれないですけれど
まあそれに伴って
API使えなくなりましたという
感じなのかなとは思いますけれど
うん
作り直しているのかどうかも
ちょっと定かではないですけど
まあツイッターのトップにイーロンさんがついて
イーロンさんファンの外部の人がこぞって
ツイッターに入って
大体1週間から2週間で辞めていっているので
なかなかなかは引っ掛け回され続けている感じがするんですけど
そうですね
あとは
なんだっけ
日本人向けのツイートの中に
兵庫県のものももっと出すようにします
という発信があったのかな
まあ読まないだろうと思いますけど
そうですね
まあどっちにしろ多分それも
ツイッターがこう
おすすめとして出すような
ツイートだと思うので
まあそういう機能が
まあでも公式クライアントだと出るんですよね
そうですね
海外の
アメリカのテックエンジニアは
まあかなりの数が
ツイッターから移行してしまったところもあるので
メインのユーザー層というのを
かなり日本に注目しているというのは
ヒーロンさんも発信があったから
まあそれを踏まえて
日本向けのツイッターがどう変わっていくのか
気になるところですかね
まあそうですね
まあ日本向け
まあ日本向けと言うても
アメリカの会社なんでアメリカの基準で
まあその情報を整理するでしょうし
派手派手
まあちょっとね別件にも言ってましたけど
じゃあこのツイッターが色々問題だからといって
行く先も今のところないので
そうですね
まあ結局のところ
なんていうのかな
人がいるところ
アカウントがあるところ
発信するアカウントが多いところに
人が集まるのがSNSですので
今まだマストドーンとかに移行しようと
言っても結局なんていうのかな
参加人数が少なくて
ただの内向きのSNSになってしまう
ような感じがして
ツイッターの代替にはならないな
という気で言いますね私としては
そうですね
行くならFacebookくらいかな
かなと思いますけど
Facebookもでもなんかこう
情報が流れてくる感はあんまないので
うーんと思ってしまいますね
うーん
その辺はあれじゃないですか
使い方というか
フォローの仕方ですかね
Facebookの方がツイッターよりも
より身近な人のフォローが増えがちなので
その流れてくるトレンドがあんまり
テック寄りにならないという問題はあると思うんですけど
ただそこも取捨選択していけば
洗練していけば
結構テック発信してる人も多いんで
なるほど
コワーキングスペースとかは結構
Facebookの方がいいイメージありますね
はいはい
確かにそういう意味では
そうか
まあツイッターのタイムライン育てるみたいに
ちゃんとFacebookを育てれば
使えるようになるのかなという気はします
そうだなと思います
UIに対してね
その育てるのがなかなかしづらいとか
もういつ見に行っても
ごちゃごちゃしてるなってなるんで
ちょっとその辺の不満感はあるんですけど
まあそれは
そもそもYouTubeもツイッターも
本家クライアントはそうなので
本家クライアントはそもそもそういうものだという前提で
サードパーティークライアントがありがたかったのが
ツイッターっていう立ち位置ではあるんですけれども
確かにね
そういう意味だと確かに
YouTubeとかFacebookは
特区の等にサードパーティーを禁止してきた
そうそう
まあ同じ話です
結局公式の使いづらいものを使ってください
って脅される
というのは仕方がないといえば仕方がないですけど
まあね
ある意味
なんだろうな
違い封建だったやつらが
是正されていって
使えなくなっていくっていう流れは
ニコ動とかが同じ匂いを感じたりもせんこともないですけど
まあそうですね
ニコ動は
封建のベクトルが違いますけど
ある意味一緒なのか
まあいいわ
そんな感じなんで
今後ツイッターがどうなっていくのか
というところですけど
私としては
やはり完全にツイッターが潰れてしまうまでは
ツイッターの方がやっぱり情報が知りやすいのかなという気も
せんでもないので
そうですね
他にの軸足をちょっと育てつつ
まだツイッターを使うかなという気が
いるという感じですね
毎年毎年言ってる
SNS老害問題があるじゃないですか
はいはい
もうツイッターとか使ってるの
おじさんしかいない問題
あると思うんですけど
その辺の
是正含めて
いろんなSNSを改めて一周してみるのはありかな
そうですね
そろそろ乗り換え時かと言われれば
そうかもしれないですね
はい
じゃあ枕はこれくらいにして
本題いきたいと思います
はい
1点目
ディープウェルライトが登場
翻訳ではなく
より正確で自然な文章提案に特化したAI
ということで
窓の森の記事です
ドイツディープウェルは
7月17日
AIを活用した文章作成支援サービス
ディープウェルライトを
ペータ版としてリリースした
デスクトップモバイル利用対応で
必ず押さえれば誰でも無料で利用できる
ディープウェル翻訳ツールは
自然な訳語を選べるとして人気だが
中にはテーブルと翻訳ツールを変えて
逆翻訳を繰り返しながら利用するユーザーもいるという
どうやらニュアンスの違いを確かめたり
より自然な言い回しはないか
表現にバリエーションがないかをチェックして
遂行のヒントを得ているようだ
こうしたユーザーにインスピレーションを得て
開発されたのが今回リリースされた
ディープウェルライトだ
ディープウェル翻訳と同じく高度なニューラルネットワークを活用したサービスだが
こちらは翻訳ではなく
言語のニュアンスや文脈の理解に特化しているのが特徴
ディープウェルライトは
英語とドイツ語に対応しており
文法の間違いを正すだけでなく
言い回しや語調、文体や言葉の選び方を提案する
ネイティブが読んでも違和感のない表現を得られるだけでなく
ジャーナリストや文章を作成のプロ
あるいは学術的な文章を書くユーザーが
より適切な表現の手がかりを得たい場合にも役立つ
ということで
面白いツールが出てきたので紹介です
学生は大喜びするんじゃないかなって感はあるんですけど
英語できないビジネスマンも大喜びなので
どこまで使っていけるか
社内規約とも相談ですけれども
すごく良いんじゃないかなと思います
今まで中学校英語くらいの知識で
翻訳された結果の妥当性を頑張って
何か正しそうかなって読んでたわけですけど
それをさらに遂行したものを出してくれるということなので
それを見ながら自分の知識の確認もできるし
より良い英文を書けるっていうところもあるので
活用していきたいなと思う次第です
そうですね
ビジネスでどこまで使えるかなっていうのは
契約的にもあると思いますけど
使えたら嬉しいなという感じですね
英語ドイツ語変換しかできないんじゃないかなと
なんで
まず日本語で書きます
DeepLで英語に翻訳します
DeepLに突っ込みます
で遂行します
そういうことね
確かにそういう使い方では使えますね
むしろそのフローじゃないと英語書けないから
確かにそういう使い方では使えると思いますが
結局でもそれが合ってるかどうかの正しさ判定が
日本語に戻さないとわかんないんじゃないかなとか思ったりしますけどね
それっぽく見れてればいいと言えばいいかもしれないですけど
なんで直接成功された結果を信用できるかどうかは
正直経験かなという気はします
今翻訳された結果のこういう文章を書かないとうまく翻訳されないだろう
って言って日本語をこだわったり
逆に適当に翻訳かけた後にちょっと目的語の位置ずらしたりとか
日本語らしく途中からifが始まるのを逆転させたりとか
いろいろやると思うんですけど
そのおさほがDeepL Lite 5の成功後のA部に対しても
どこまでが必要なのかっていうのを考えて
必要最低限をやるというだけの話だと思うんで
ちょっとでもそこの作業が効率化されたりとか
作業後の品質が上がればいいんじゃないかなって感じですかね
そうですね確かにそこが結局得意ではないと
結局頑張ってもクオリティが上がらなかったりするので
こういうツールで補助できるのはありがたいことですね
翻訳結果30点英語ができない人の頑張った手直しが50点
この遂行に突っ込んだら70点くらい
それを見て自分でもう一回手直ししたら80点くらいかな
100点はもちろん無理だと思います
それでもいいツールなんじゃないですかね
そうですね使えるところで使っていきたいと思いますね
以上です
じゃあ次私の方からノートの記事なんですけども
スカイラークは3000代の猫型ハイゼンロボットをどうやって導入しきったのかというタイトルの記事になります
ロボットがやつらの安藤さんが書かれている記事なんですけども
タイトル通りスカイラークグループが
3000代の猫型ロボットベラボットちゃんですね
これを導入しきりましたというプレスリリースを出しました
導入宣言をしたのが21年10月だったので
1年ちょっとでファミレスで動く3000代のロボットがされたことになりますと
ざっくり計算すると1台10台ずつのロボットが
全国のガストバーミアンなどで増えていたことになりますと書かれてます
この記事自体はIR資料などからの公式情報をもとに
その導入宣言に始めたところからを追っているという感じなんですけども
詳しく書かれているので記事を読んでいただけたらと思うんですけども
ここではつまみ食いして両方吸い出したいと思います
そもそもこのロボット導入の目的ですね
ざっくり言って人がいないですねという感じと
昨今のDXの一環ですね
というのを組み合わせた結果
フロアへのロボット導入というものが推進されるということになったらしいですね
特に65歳以上の従業員とか外国従業員比率とかも
結構上がってきている状況があるので
かつ顧客満足度も上昇させるためにロボット導入したという感じです
先ほど言った通り21年の8月ぐらいから導入してまして
面白いのがハイゼンロボットとして
3台ぐらいですね
このベラボットちゃん以外にも3台ぐらいちゃんと導入実験して
持続度とか生産性とかを確認した上でベラボットを導入しているということで
ちゃんとしっかり事前検証した上で導入を進めている
ここら辺ちゃんとしているというのが決算資料から分かる感じですね
それが8月で10月にはもう1000台以上にロボット導入というのがプレスリリースで出ているという
めちゃくちゃ早いなという感じですね
その後2022年の12月末までに3000台2149点導入しますという形ですね
約ほとんどほとんどというと言い過ぎなんですけども
スカイラックグループのお店グループによってはほとんど各店舗に導入しきっているという状況になっているらしいです
効果としては結構やっぱお客さんの反応も良くて80%以上が好意見ということなので
導入してなんだロボットかと言われることもなく
すんなりに好意的なお客さんの回答が得られているというのがすごいところですね
ここら辺はエラボットちゃんを選んだ効果が出ているのかなという気もせんでもないですけど
あとそうですね最後の方にプレスリリストを掲載したサイトのコメントにはなってしまうんですけども
飲食店を働く従業員側からですねコメントがあって
導入される前はこんなもんかなとくらいのものだったんですけど
導入された後このロボットに不調が出て1週間になったと
人が運ぶスタイルに戻ったところ結構お客さんとの応対がなかなか大変だなということが再確認されたということなので
やはり従業員の目線でも移動コストも減るし負担も減るし
接信的負担も減るということで結構やっぱりロボットの良い面が出ているなというところで大成功かなということが紹介されています
素晴らしいですね
素晴らしいですよね
ただただ素晴らしいんですけど他にも最初の方におっしゃった通り配線ロボットっていろんな種類あるじゃないですか
ベラポットが選ばれた一番の理由ってちょっと聞き逃しちゃったかもしれないですけどどこなんでしたっけ
この記事上はあまり書かれてなくて決算資料にはあまり詳しく書かれてなかったんですけども
なるほどね
でも一番運用しやすかったのかな
そうですねピークタイム売上映像をお客さん満足度生産性の観点で効果検証したとは書かれてますね
どうでしょうね生産性とかの面で言うとベラポットちゃんは4段になってて一番配線する能力が高そうとか
顔がついてるのベラポットちゃんだけだったりとかそういう意味でも満足度とかの意味で高かった気がしますね
以前このベラポットちゃんは私たちも話したような気がしますけどこの時もこの顔がついてるのいいよねって話をしてた気がしますね
そうですね
形状もかなり改めて見てですけどいいなと思ってて物を運ぶロボットってなったら物を落とさないことばっかりが意識されて
手の突っ込みやすさって意識されないことが多いんですよね技術者的には
それがちゃんと手が届かしやすいように台の部分の周りの空間をガバッと開けて確保してるのは偉いなって思いますね
そうですねここら辺拭き取りやすさとかにも影響するんでそういう意味ではちゃんと考えられた形してるなという感じですかね
そうですね左右両方どっちからとっても一緒だし
この辺も素晴らしいなと思います最後おっしゃってた実際の従業員の精神的負担が下がったっていうのは本当に素晴らしいなと思いますね
ロボットは格あるべきっていう
そうですね
人と接触するのがどれだけ不安全行動だったかみたいな感じで危険業務ストレス業務になったのかっていう
技術者的にはよくあるのが化学薬品とか危ない空間に行くのはなるべくロボットにさせよう
労働者の安全衛生を守ろうっていう発想があるじゃないですか
退陣ストレスもそういう仕事なんだなというのが明らかになった感がありますね
ここら辺なんていうんですかね業界のマインドセットみたいなのも半分ある気もするんですけどねと思ってて
ちょっと話がずれちゃうんですけども介護系のロボットとかは全然導入が進んでなくて
そういう記事も読んだことあるんですけどそっちはやはり人間が応対する必要があるという意識づけが強かったらしいんですよね
それに対してこちらでこういう件が出るっていうことはやはりファミレスという営業形態
っていうのはそこまでお客さんへの
回転数向上の方を優先しているということなのでそういう業態では成功するという方向性があるのかなという気はしています
よしよしあると思いますけどすごい安いバイトくらいの給料でも高級ホテル並みの接客を求められる問題があるじゃないですか
その辺の教育コストとかそういう面でもやりやすくなってる気がしますね
そうですねそこはベラボットちゃんの弱いロボットとしての優位性が出てるかなという気もして
それで慣れてもらったら文化的にこれくらいの値段感の場所でそこまで求めるのおかしいでしょうか
当たり前になっていけばいいなと思いますけども
そうですね実際そこまでのクオリティを店が提供する気がないのに要求されているという面もあると思うので
そこでベラボットちゃん融通がきかなくて正面に来ても避けてくれなくて止まるだけという感じで
無理な時は店員さんがガタガタ動かす必要があるんですけども
そこら辺含めてそういうものだと仕方がないと
お客さんの方が諦めてくれる
ロボットが動ける環境で店内を整備してくれる
お客さんがお皿を載せてくれるということで結果として店の利益率が上がる
というところでいい具合にはまったかなというところがありましたね
トラブったら猫の目ばってんにしてにゃーんと鳴かしておけば大丈夫ですから
やっぱりそこがイノベーションというか
本当に素晴らしいよね
可愛さを出せば許されるというのはマジで素晴らしいですね
可愛いは正義ですから
シンギュラリティですねこれが
これはただの技術者では出せないやつですよ
そうですよ
強豪の2つ見たらもう技術者が作ったって丸あかりですからね見た目が
単に人が持つお盆みたいなロボットとかね
皮がなくて足の周りが結構ガッチリしてるロボットとかね
重心が低いんですよね
すごい安定稼働するんだろうね走りはね
わかるけどもって感じですね
エンジニアっていう
いやーいいよやはりデザインドリームンであるべきですよ
そうですね
はい
そんなもんですかね
そうですねはい
じゃあ次行きます
検索エンジニーバー
ジェネレーティブALを活用したニーバーAIベータ版を公開
ということでセムリサーツさんの記事です
AIが回答するニーバーAI機能を追加
新婚の検索エンジニーバーAIは
2023年1月6日ジェネレーティブAIを搭載した検索機能
ニーバーAIベータ版を発表した
同社のブログによると
米国内のニーバーアカウントを保持者が利用できるとの記載があるが
日本国内からも有償アカウントの申し込み及びニーバーAIが利用できることを確認している
ニーバーは2019年創業で
元Googleの2名が立ち上げた検索エンジン
従来の検索エンジンは検索広報収入によるビジネスが主流だったのに対し
ニーバーは月額課金のサブスクリプションベースのビジネスモデルを採用している
代わりにプライバシー保護や広告表示など
ユーゾン立場に立った特色を打ち出している
昨年11月にOpenAIが公開したChatGPTは
10本の青いリンクで広報を表示するという
従来の検索エンジンのスタイルを大きく変革する可能性があるとの指摘もある
検索利用者はその瞬間のニーズに合った直接的な回答が欲しいのであって
答えがあるかもしれない広報が欲しいわけではないからだ
この創業者の方はChatGPTの課題を2つ挙げている
第一にChatGPTのアウトプットはその情報源や参照元を表示しないこと
このため利用者がChatGPTの出力内容の信頼性を確認することを難しくしている
第二にChatGPTが持つデータは2021年以前のものであり
リアルタイムなデータを反映していない
事実的な話題について知りたいユーザーには残念ながら役に立たないというわけだ
ここの点については以前紹介したかな
ChatGPTのアドオンでGoogleの検索結果を一緒に出してくれる機能があったり
逆にGoogleの検索結果を表示するときに
右側にChatGPTの結果を出してくれるというような逆向きのアドオンも登場してきたりするので
この問題について解決しようとしているChatGPT界隈のユーザーもいっぱいいる状態です
記事の続きにきましてAI生成回答の参照元を表示ということで
Ni-Vai AIはこの二つの課題を次のアプローチで解決している
Ni-Vai AIが出力する情報は検索枠に関連する複数のウェブページの内容を要約し単一の回答を表示する
AIが回答生成に利用した情報源はその回答枠の下部に参照元としてリンクを記載する方式を採用した
検索利用者はNi-Vai AIの回答を閲覧しつつも必要に応じてその参照元を合わせて確認することで信頼性を判断することができる
またNi-Vaiは自社で構築した検索インフラを用いて
毎日数百万の最新のウェブページをインデックスするほか
リンクやAppleなど分野別のパートナー企業のデータも取り込んだ上で最新情報もNi-Vai AIで出力できるようにしている
ということで 先日ChatGPTが出てきた時に
検索エンジンはこういったChatGPTのようなサービスに置き換わっていくんじゃないかという話があったと思うんですけど
その話は本当にいろんなポッドキャストでも同様の話がされてますし
このサービスを含めてみんな同じことを感じてるなということが分かるような記事になってます
本当に今から攻め合いが始まりそうな感じがしていて
Ni-Vai AIの検索エンジンは本当に一つの始まりでしかなくて
おそらくあらゆる検索エンジン系が似たような取り組みを始めて
凄まじい競争が始まるんじゃないかなと
その裏で使われているChatGPTもこのままChatGPT一本になっていくと一人勝ちになるかなということで
大手のGoogleとかは多分独自のAIモデルを考え出すでしょうしということで
ある意味このニューロンネットワーク系の自然回応とモデル
それらのAIの進歩というのは急激にここ数年で進みそうな予感がする
そんな一つのニュースとして紹介です
最後に言われた通りこれが大変革期だという先ぶれな感じがしてますね
結局のところGoogleに慣れちゃってるだけで
記事の最初の方にあった
利用検索者はその瞬間のニーズにあった直接な回答が欲しいのであって
答えがあるかもしれない候補が欲しいわけではないというのは
急割りそうですねという感じですね
なのでそういう大多数の目的に対してはこういう回答の方が本当は欲しかったと
ただGoogleという検索エンジンにはその能力はなかったので
自分で見ていくしかなかったという感じですね
一方そもそも複数の選択肢が欲しいという段階もあるとは思っていて
そういう時にGoogleの方がいいと言おうとしたんですけども
そういう時はニーバーAIに複数候補出してくれと言えばいいだけの話なので
あまりニーバーAIが悪いというわけでもないですね
まだ答えが決まってない
ただ例えば科学的な学説が数個あって
それぞれの説を見比べたいということでいくつか候補が出て欲しいなと思っていたとて
そういうことがあるかどうかをニーバーAIに聞けばいいってことですか
そうですね
自然言語で返してくれた方がよほど分かりやすい
研究所Aはこういうことを言っています 研究所Bはこういうことを言っています
なんなら参照出しますの方が楽
そうですね
ニーバーAIのビジネスモデルも個人的には好きというか
そういうふうに変わりつつあるというところなんですけど
これだけ情報が溢れてくると
情報をいかに早く正確なものを引き出すかということが生産性に直結している時代になっているじゃないですか
なので本当にそこが大幅に改善されるのであれば
その生産性アップの時間をお金で買うということになるから
検索の精度を高める代わりにお金を払ってくれというのは割とありな話かなと思っちゃいますね
そうですね
というかGoogleの広告もいい加減SEO汚染されているので
なんなら詐欺サイトが広告に出たりすると時々問題になったりしますし
結構商売として限界が来ているなという感じがあるので
そういう意味でもサブスクするという前提で
比較的クリーンな結果を出してくれる方がまだマシかなというのは納得できる話です
利用シーンも多いですからね
生元は取れるかなという感じはしますね
いや本当にそうだと思います
エンジニアあるあるだと思うんですけど
ある技術について調べて
5個くらい開いて5個ともスタックオーバーフローのコピペが貼られているだけとか
もう本当にうんざりするじゃないですか
あとは調べてみたけどやはり現時点では不明なようです
いかがでしたでしょうかと閉じている記事が大量に見つかるとか
いかがでした記事も昨今のSEO対策の成果ですからね
もうすでにビジネスモデルを最適化した結果
ユーザーが得しない方向になっているという状態なので
そこを改善できるのであればお金を払うのも矢ぶさかではないという感じですかね
そうですね
さっき結論として言いましたけど
黎明期なので今このニーバーAIにお金払って飛び込むかどうかは
一方どのアーリーアダプターでない限りは
イノベーターでない限りは
もう少し様子見でいいかな
多分あと2つ3つくらいは出てくると思いますので
それ待ちでいいかなと思います
そうですね
このくらいでもいいと思いますけど
将来的には変わっていきそうというところに
乗り遅れないようにはしたいですね
すごくセンシティブなんで
ちょっとまだ反応に悩んでるんですけど
うちの会社の部長とかが
別にGoogle検索と同じなんだから
Google検索で調べるワードレベルだったら
ChatGPでも使って効率化したらっていう
会社としてはすごく難しいよな
こいつらって思いながらやってました
そうですね
商用利用の範囲に
商用活動の範囲に使うことは
含まれてるんでしょうか
含まれてますよね
含まれますね
なのでなかなか難しいなっていう感じですけど
その辺も何だろうな
いろんなものがまた足したようにできて
商用利用できますっていう
サービスのやつも出てくると思うんで
ちょっとその辺待ちかな
そうですね
以上です
では次
ラボブレインさんの記事で
レーザーで落雷場所を誘導
レーザー飛来心の有効性を証明という
アイリリーさんの口語で書かれた記事になります
これもちょっと長いので
いつもあんで説明しますけども
今回はレーザーで落雷場所を誘導する
レーザー飛来心が
野外の実際の雷で機能することを
初めて実証した実験について紹介されてます
どういうことかというと
写真見てもわかりやすいんですけど
本当にレーザー光飛来心のそばに照射すると
そこのレーザー光に沿って雷が落ちる
ということを実証実験で確かめられたという話らしいです
そもそもなんでこういうことをやっているのかというと
雷って結構心理災害インフラの破壊などの
災害の源でもあり
1年で最大24,000人が犠牲
数千億円の損害が発生するということらしいです
なのでこれまで人間としては
飛来心で防御してきたという感じですね
ただ飛来心の有効範囲は
高さと同じ範囲と言われていると
例えば10mの高さの飛来心は
10mの範囲をカバーできると言われています
ですけれども
そうすると空港や発電所のような大規模施設の場合
高さでも本数でも全ての範囲をカバーできるような
飛来心を建てることは困難というところが問題でした
対抗策としては
今までロケットとかタコとかあったんですけど
空に飛ばすっていうのは
いつか落ちてくるものなので
結構大変だよねということがあって
なかなか飛来心に代わるものが出てこなかった
というところがありました
そこに対して
今回強力なレーザーで
飛来心の補助をしてやろうということをやっています
なんでレーザーで
雷の通り道を作ることができるかというと
強力なレーザーを待機中に放つと
待機中に含まれる窒素分子や酸素分子がイオン化して
周辺と比べて電気が通りやすくなるらしいですね
これで電気が通りやすい道を
光の道を通して作って
そこに電気を通してやろうと
雷を誘導してやろうということですね
実際今回ジュネーム大学などの研究チームは
このレーザー飛来心というアイデアが本当に通用化できるのかの
実証実験を行いました
場所はスイスにある観光地
標高2500ミリメートルのセンティノス山
ここに高さ124メートルのセンティスソーシン島があると
ここには高い山のさらに尖がった先端ということもあって
年間100回という
高頻度になるくらいがあるということらしいです
ここに島の先端部から上空30メートルまでの距離で
レーザーがフィラメント化するように設計した
超強力なレーザー光発信機を置きました
このレーザー光発信機は持続時間7ピコ秒で
1秒間に1000回パルスを打てるという感じらしいですね
これを雷が発生した時に稼働させることで
実際に誘導できるか確認しました
その結果3ヶ月間の間に16回のトイの落雷が観測され
うち4回がレーザー焼失に落下したと
その結果実際に写真レベルで
島の先端からレーザーを掠めるように飛ばしたところに
雷が沿って落ちてくることが確認されました
7ピコ秒なのにちゃんと観測されたというのは
タイミングが良かったというのもありますけども
この実証実験をした結果ある程度
レーザーを照射しない時でも
イオン化傾向が残るので
それに誘導されたのではないかということが
考察されていますということらしいです
研究チームは実験を改良し長期的には
10メートルの飛雷神の有効距離を
500メートルまで拡大することを目的に目指しています
ということでこれができれば
先ほど言っていた大規模施設とかでも
安全な飛雷神ができるのではないかということで
期待されていますという記事でした
天才か
まあ天才かという感じですけど
原理としては確かに分かりやすいというか
強力なエネルギーを当てたらイオン化するよね
それはそうだよね
言われてもそれでやる気なのです
やるねできひんと思うけどって
内心思いそうなアイディアですけどね
ここら辺やっぱり昨今の
技術力の向上とかもあるんじゃないですか
こんなパルスレーザーは多分
最近じゃないと出せないじゃないですかね
すごいな
すごいとしか言いようがないですけど
これ下地中に上向きの雷にのみ効いた
というように読めたんですけど
原理的にはあんまり下向き上向き関係ないのかな
という気もしてたんですが
単純に今のところ
イオン化させられるエリアが
飛雷神から近いところしかできてないから
ということなんですかね
どっちかというと
文中に書いてある言葉を引用すると
レーザーが生み出す雷を誘導する環境が
上向き雷を発生しやすい環境を
人工的に作っているということです
多分地面の近くの方が
レーザーが強力なまま当たっているので
イオン化の濃度が高くて
雷源となりやすかったとか
そういうことなのかなという気もします
そういうことか
結局のところ
あまり私は詳しくないですけど
雷としてエネルギーが消費されれば
比較的安全にはなると思うので
効果はあるんじゃないですかね
そもそもの雷の原理
私の認識でしゃべると
雲から地面までの中で
電界がいろいろ生じた結果
空気中の電子がぶつかって通れる道が
ある程度できてしまって
それをギャップが乗り換えられるくらいには
連なってしまったら
その道をたたって一気に落ちる
という認識なので
イオン化されている電子が
ある程度の空間上に作られると
そこが雷にとって一番通りやすい道になるから
誘導される
レーザーが発射されると
もともと地上付近にあった電子
飛び回っている電子が
レーザーによって寄せられるのかな
わからん
ちょっとその辺までわからないですけど
他の電子が通り道になり得ない
一旦レーザー上にある電子を通って
上向きの雷が発生する
大体そんな感じだと思います
寄せられるというよりは
一番底が抵抗値が低いというか
状況になるので
結果としてそこ雷が通るという話だと思います
なるほどね
面白いな
このラジオの前でおっしゃっていた
応用については全然思いつかないですね
純粋に強力な飛雷針というのが
効果的だという話だと思いますね
記事の最初にもありましたとおり
一定の被害とか数千億円の損害
ここに山火事とかもあるでしょうから
そういうところに対して
効果的な飛雷針というのが開発できれば
低減できるという話だと思いますので
そういう意味では重要な技術かなと思います
難点を言うのであれば
かなり強力なレーザーが上空の高い位置まで通ることになるので
飛行機とかやたらめったらつけると
鳥とかも当たって何か悪い
落ちてしまうという状況が発生しているかなと思いますね
そこら辺は実用し次第考えていくことになるかなと思いますけど
逆に言うといいのは
レーザーの発射するのは2位なので
嵐でない状態の時
雷の頻度が高くない時は切ることができるので
常時立っている飛雷針より
鳥がぶつかりにくいとかはあるかもしれない
そういう意味でも効果はあるかもしれないですね
今回だと雲に向かってレーザー発射しているじゃないですか
地面から
さすがに真横とかだと誘導しきれないですかね
レーザーを横向き
雷を落としている先って結局
低めの飛雷針に誘導しているだけじゃないですか
飛雷針の先端から
隣の飛雷針の先端までレーザーを飛ばして
その間をカバーするとかできるんですかね
あんまり意味がない
範囲が狭すぎて
方法によってはあるんじゃないですかね
という気はしますけどね
そういう工夫ができるんだったら
発電所とか重要施設の上にレーザーも敷くとか
ありなのかなと思います
面白いですね
それは結構良さそうな気もしますね
レーザーなんで飛雷針の先端から先端に渡すようにして
かつそこで反射させるような機構をつければ
エネルギー損失も減りますし
確かにそれでいいのか
結構良さそうな気がしますね
それで10mに1本建てなきゃいけなかったら
100mに1本にできるとかであれば
成立しそうな気はします
これはまだ実証実験レベルだと思いますけど
実用化されたら
ちょっと面白い景色が見れるようになるかもね
良いと思いますね
嵐になったら地上から大量のレーザーが
空に伸びてる世界が見えるとか
それはそれで面白い
サイバーバンクですね
めちゃくちゃ良いと思います
人工夜景の一つに数えられるかもしれない
次私の方最後ですね
木村情報技術メタバース空間
キムランドで新卒採用活動を開始
ということでIoTニュースの記事です
木村情報技術株式会社は
メタバース空間での新卒採用活動を
開始したことを発表した
2020年度卒の新卒採用から
インターンシップや会社説明会
面接を自社オリジナルの
メタバースプラットフォーム
キムランドで実施する
木村情報では
2022年からメタバース事業に本格参入し
オリジナルのメタバースプラットフォーム
キムランドのサービス提供を開始している
キムランドでは
企業や学校法人を中心としたイベントが
すでに100回以上開催され
採用関連においては
2022年12月
メタバース空間で働く
メタバース社員の募集を開始し
現在も募集を先行とともに進行している
そして今回
メタバース空間の活用範囲をさらに拡大し
新卒採用活動のうち
インターンシップ
会社説明会
一時面接までは
メタバース空間で行う
すべてをメタバースに置き換えるのではなく
まずは部分的にスタートし
希望する学生には
リアルオンラインでの会社見学会も
開催するなどの対応をしていくということで
メタバースいろんなところで登場して
実質VR空間なんですけど
それをいろんなビジネスにつなげようという中で
新卒採用をやっていこうという話です
採用形で顔を付け合わせないとやっぱり
得られる情報が少ない
短時間で本当にこの人がいるかどうかを
見極めようと思ったら
この人のリアルな情報を取らないと
なかなか判断がつきにくいよね
というのが一般常識だったかなという中で
メタバース空間での面接をやり始めている
という情報です
これでどれくらいまで
木村情報さんとして
ちゃんと判断ができたのか
っていう指標については
当然本機から出るはずもないので
待ってても追加の情報は出ないんですけれども
この活動自体がどれくらい継続したかで
意味があったのかとか
ちゃんと使えたのかどうかっていうのが
判断されると思うので
ちょっと数年後の様子を見てみたいな
という話ですね
そうですね
効果的かどうかは
木村情報技術さんが
判断するのかなという気はしますけど
そもそもこの会社さんが
AI系とか
Web講演会とかをやっている会社さんなので
そういう意味では
自社の製品を採用に
ちゃんと使っているという意味では
かなりいいんじゃないかなと思いますね
実際に使えるものなんだという意識で
使っていると思いますので
そういう意味で
適当なVR空間よりは
よっぽど根性を入れて
作っているんじゃないかなという気がして
好印象ですねというところです
そうですね
自社の製品を自社で使っている企業の方が
信用ができますからね
逆に言うと
自分で作ってかつ自分で
使っているということになるので
そういう意味で
メタバースに足りない分野
メタバースで有効的な
分野というか情報というのを
このキムランドに取り込んでくれれば
もしかすると一歩先に進んだ
他と違いのある
ちゃんと使えるVR空間というのが
できる可能性があるので
そこら辺頑張っていてほしいなと思ったかな
というところですね
あと付け替えとすると
希望する学生には
リアルオンラインでの会社見学会も
開催するなどの対応
ここら辺やっぱりいいと思っていて
全てやるんじゃなくて
やっぱり限界があるというのは
分かっていらっしゃっていて
その上で個別対応もかと
現実空間での対応もかというのは
非常に現実界は分かっている感じがして
良いなと思いました
そうですね
その部分については
100点満点だと思います
全部を置き換えるわけじゃなくて
トライアルしていく
多分一時面接して
この人よく分からなかったなってなったら
多分一時面接相当のことを
そのままリアルでやるんだろうなとも思いますし
なので全然いいと思います
その辺は
新卒採用活動をMetaverseでやっている中で
出てきた課題をどうクリアしていくか
っていうところについては
トライでもいいから
いろんなリアルインターフェースの
何が必要そうなのかっていうのを
試行錯誤してくれたら
外部目線としては面白いなという感じですね
特に気になっているのが
会場周りですね
面接だとどこに関心があるのか
どこに自信がなさそうなのか
どこは自信がありそうなのか
といった個人の特性
どういう姿勢でそのことについて
話したり触れようとしているのか
自分たちがこういう会社なんですとか
こんなことをやってもらいたいと思っているんです
っていう話をした時に
どこに響いてそうなのかっていう
この採用される側というか
面接を受けに来た側が
どういう反応を示したかを
知りたいはずなので
そこを抽出して
そのメタバス空間に取り込むための
インターフェースとは何なのかっていう
試行錯誤が結果として見えると
嬉しいなと思いますね
それは成果として
どういうものが入るっていう
例えば想定なんですかね
あんまり思いつかないので
適当に言いますけど
例えば入ってもらうのに
ちょっとゴーグル
昔のジンズ眼鏡とかつけてもらって
面接官が話している話に
どれくらい集中して聞けているのか
っていう指標を取ってみたりとか
なるほどね
だから空間というか
一回電子空間を挟むからこそ
取れるデータを
ベースを使って
判断材料にすると
今まで面接官のスキルで
判断してたところを
誰でもできる
誰でも分かる客観的なデータに
置き換えるからこそ
メタバスが良くて
そこからさらにDXとかいうのに
繋げていきたいっていう
一つのプラットフォームだと思っているので
せっかくだから
そこを数値化データ化するために
こんなデータを取ってみたらこうだった
っていう試行錯誤があると
より新卒採用を
メタバス空間で
エヴァンジェリストとか
一番先駆けの企業として
やり続ける一番の
優位性なのかなと思うので
そういう感じですね
確かに結構面白いですし
需要もありそうな感じがしていて
最近見せつけてもされちゃいますが
性格診断みたいなのとかあるじゃないですか
ありますね
とかある程度の
専門分野の知識を開示するとか
説明するとかいうのが
あったりするので
そういう時に
そういう刑事的な数値情報を
使って
調査をするということで
性格診断の
テストの代わりにすることができたりする
と思いますし
性格診断のやつとかも
ある程度のお作法なので
それより生の情報が
得られて結構良いかもしれないですね
そうですね
あとは
Apple Watchみたいなのを
つけておいて血流量とか見て
どれくらいその話に興奮してたり
モチベーションが上がってたりするか
とか
すごく緊張
してるっていうのを数字でとって
緊張してる時の
喋りにはあまり
本人の特性とかを引き出す
には不向きな情報だ
っていうのは面接観的にあると思うので
この間に喋ってる
ことはちょっと
点数つける時に低めに
しとこうかとか
そういうのができるとより良いかな
って気もしますしね
そうですね
意外とそう言われると結構
使い手がありそうな情報が取れそうなので
そこら辺頑張ってみると
面白いかもしれないですね
せっかくやるならね
そういう試行錯誤やってほしいなって感じ
以上です
では私の方最後です
青色半導体レーザーを用いた
外地の撃墜というタイトルの
記事です
大阪大学レーザー科学研究所の
藤井
監督任教授かな
山本教授らの研究グループは
害虫をレーザー砲で
駆除する際の急所を
世界で初めて発見しました
発見した害虫は
薬剤抵抗性を持ち
農作物で人体の被害をもたらす
ハスボン
ヨト
ガノイッシュと呼ばれ
急所が胸部や頭部であることを
突き止めました
これまで害虫駆除は
化学薬剤の使用が主流でしたが
近年
害虫が薬剤抵抗性を
持つようになり
農薬は効かなくなってきました
今回のレーザー砲の手法を使えば
これらの害虫の駆除が可能です
農業では世界の農作物
生産額165兆円のうち
126兆円の農作物が
害虫被害により
失われています
この農作物被害を防いで
今後の世界的人口増加に伴う
食料捕捉も解決しています
今回当研究グループは
ハスボンヨトの
各部位に
青色半導体レーザーから
パルス光を照射する実験を通じて
急所が胸部や頭部であることを
見出しました
また飛んでいるハスボンヨトを
画像検出して追尾し
レーザーパルス光を
照射することにより
ハスボンヨトを撃ち落とすことにも
成功しました
これにより様々な害虫を
化学薬剤は使わずに
駆除することが可能となり
食料機器の解決を期待されます
最近軍事的な研究とかで
レーザーで
敵機を撃て落とすとかも
やってますけど
それの似たような感じで
虫を撃ち落とすというのを
実現されています
という紹介ですね
かなり
この画とかも
虫なんでフラフラと
かなり追尾が難しいと思うんですけども
そこにちゃんとショットを
当てることができて撃墜しました
光を当てると煙で
が出ているレベルなので
かなり強力なレーザーみたいですね
こいつに対してただ当てるだけではなくて
頭部や胸部
ウィークポイントに当てることで確実に
撃退することができると
いうことが
確認されましたので
これをどんどん使っていきたいということ
らしいです
めっちゃいいんですけど
畑が
要塞化どんどんしていっていて
これが導入された
後の畑を想像するだけで
非常に面白いなという感じですけど
確かにあれですね
一昔前、最近でもあるんですかね
紫外線で虫を
集めて
高電圧でバチッとやって
殺すとかあるじゃないですか
あれの最新バージョン
みたいな感じかもしれないですね
これのいいところはやっぱり
ハスモン予党を検出して
レーザー口を当てているので
他の虫への
影響提言が
発揮できるというところが
非常に良いかなと思います
そうですね
ハスモン予党でいえば
果樹
とかがメインなのかな
果樹の葉っぱとかがメインなのかなとは思って
いるんですけど
さっき言った要塞というのは
その周りというのは電気柵が
イノシシと鹿対策で引かれているじゃないですか
このレーザーが
届く範囲は分からないですけど
四隅プラスアルファ
何個か置く感じじゃないと
エリアカバーできないと思うんですよね果樹園とかだと
ってなると夜中に見たら
動物が近づいてパチパチ言っているわ
レーザーがピンピンピンピン飛び回っているわ
すごい映像が
想像されるんですけど
かなりそうですね
要塞から進んでいく感じ
しますね
人間が住んでいる家より守られているじゃん
という見た目になるので
なかなかいいですよね
飯があるんでね
あとは農業関係
とかに
入らないですけどこのゲームは
そういったところにレーザーが導入されているのも
結構増えてきていて
面白いなと思っていて
以前は雑草駆除に
レーザー使われていて
その船の上を
門型のロボットが走って
レーザーで雑草を焼き殺しながら
走り回っていくっていう
なんで
結構そのレーザーと
農業の組み合わせが
いろんなアイデア出ていて面白いなと思っています
そうですね確かにそういうのも
ありましたねそこら辺もやっぱり
一つ前に紹介した
レーザー系のヒラシンと一緒で
半導体
関係の
成果が出てきたところかなと
いうところがありますね
ですね
あとは安くさえなってくれれば
本当みんな導入したいんじゃないかな
そうですね
これ
カメラの認識精度にも
よりますけど
よっぽど
薬剤を撒くとか
防虫ネットを敷くとかよりも
管理コストが低そうなところが
いいですね
あとはよそさまに迷惑かけないのもいいかな
畑に農薬撒く場合って
隣の
農家さんと
完全分離することが
事実上難しいわけじゃないですか
なので
地域でこういう農薬をこれくらい
使いますねっていう成語がいると思うんですけど
そういうのもいらないんで
そうですね比較的
他への
影響が
小さいので
その辺も
いいかな
あとはレンタル系にして
しまえば
実が
実がなったとか
ハスの与党で言ったら最初の
わかめ
春になって
葉を伸ばし始める途中で
食いつかれると致命的になっちゃう
と思うんでその期間だけでも
できるといいのかなと思います
そうですね
これ多分
成虫になった状態なので
春になった時期だけ
対応させればいいと
思いますけど
畑の使い方にもよりますけど
タモサクしている畑は年から年中
何かしらの虫が来るので
それに合わせたチューニングをすれば
差しっぱなしでもいい気もしますけど
そこら辺も含めて
リースとかにしてくれると
農家としては
導入しやすいですし
そうですね
非常に良いのかなと思います
あとは
電気柵が不要になる
レベルが来るかどうかとか
外獣に対しても
効果的な
ウィークポイント狙われるなら
例えば目に入れるとか
影響が大きすぎるかもしれないけど
ちょっと誤認すると危ないですけど
確かに
意外と
効果はありそうですね
電気柵も
人の事故があるから
これもまだ
実験段階ですかね
そうですね
今後に期待というところですね
はい
ご視聴ありがとうございました